# 图

### 一、图的相关概念：

1.图由顶点的<u>有穷非空集合和顶点之间的边的集合</u>组成，通常表示为G(V,E)，其中G表示一个图，V是图G中顶点的集合，E是图G中边的集合。

2.图G若满足：不存在重复的边、顶点到自身的边，则称图G为简单图。

3.设有两个图G=(V,E)和G′=(V′,E′),若V′是V的子集，E′是E的子集，则称G′是G的子图。

4.在一个图中，每条边都可以标上具有某种含义的数值，称为该边的***\*权值\****。边上带有权值的图称为***\*带权图，\****也称***\*网。\****

5.若E是无向边(简称边)的有限集合，则图G是***\*无向图\****。边是顶点的无序对，记为(v,w)或(w,v)，其中v,w是顶点,因为(v,w)=(w,v)，所以它们表示同一条边。

6.若E是有向边(也称弧)的有限集合，则图G为***\*有向图\****。弧是顶点的有序对，记为<v,w>，其中v,w是顶点，v称为弧尾，w称为弧头，注意<v,w>≠<w,v>。

7.有n个顶点、n(n-1)/2条边的无向图称为***\*完全图\****，即任意两个顶点之间都存在边；有n个顶点、n(n-1)条弧的有向图称为***\*有向完全图，\****在有向完全图中任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧。

8.边数很少的图称为***\*稀疏图\****，反之称为***\*稠密图\****。一般认为图G满足|E|<|V|log|V|时，可将其视为稀疏图。

9.图中每个顶点的***\*度\****定义为以该顶点为一个端点的边的数目，记为TD(v)。对于无向图，全部顶点的度等于边数的2倍。对于有向图，顶点的度分为***\*入度\****和***\*出度，\****入度是以顶点为终点的有向边的数目，记为ID(V)；出度是以顶点为起点的有向边的数目，记为OD(v)；顶点的度等于其入度和出度之和，即TD(v)=ID(v)+OD(v)。

10.顶点vp到顶点vq之间的一条***\*路径\****是指顶点序列vp，v1，v2，…，vm，vq，关联的边可理解为路径的构成要素。路径上边的数目称为***\*路径长度，\****顶点vp到顶点vq路径长度的最小值称为它们之间的距离。第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为***\*环。\****若一个无向图有n个顶点和大于n-1条边，则此图一定有环。

11.在无向图中，若从顶点v到顶点w有路径存在，则称v和w是***\*连通\****的，若图G中任意两个顶点都是连通的，则称图G为***\*连通图，\****否则称为***\*非连通图。\****无向图中的极大连通子图称为***\*连通分量。\****

12.在有向图中，若从顶点v到顶点w和顶点w到顶点v之间都有路径，则称v和w是***\*强连通\****的。若图G中任意两个顶点之间都是强连通的，则称图G为***\*强连通图\****。有向图中的极大强连通子图称为***\*强连通分量。\****

13.连通图的生成树是包含图中全部顶点的一个极小连通子图。若图中顶点数为n，则它的生成树含有n-1条边。对于生成树，删去其任一条边，都会变成非连通图。

### 二、图的存储结构：

***\*1.邻接矩阵：\****


$$
\begin{vmatrix} 
	0 & 7 & \infty & 4 & 2 \\ 
	7 & 0 & 9 & 1 & 5 \\ 
	\infty & 9 & 0 & 3 & \infty \\ 
	4 & 1 & 3 & 0 & 10 \\ 
	2 & 5 & \infty & 10 & 0 \\ 
\end{vmatrix}
$$
用一个矩阵储存图中的边或弧的信息，设图G有n个顶点，则邻接矩阵A是一个n级方阵，若顶点vi与顶点vj之间有边/弧，则A[i][j]=1,否则为0。无向图的邻接矩阵一定是个主对角元全为0的对称矩阵，每个顶点的度就是顶点对应的行或列的非零元素个数；有向图的邻接矩阵主对角元全为0，但不一定是对称矩阵，每个顶点的入度是顶点对应的列的非零元素个数，出度是对应的行的非零元素个数。对于带权图，若顶点vi与顶点vj之间有边/弧，则A[i][j]=该边/弧的权值，若顶点vi与顶点vj是同一个顶点，则A[i][j]=0，若顶点vi与顶点vj之间没有边/弧，则A[i][j]=∞。

***\*2.\*******\*邻接表&逆邻接表：\****

若一个图为稀疏图，使用邻接矩阵会浪费存储空间，此时用邻接表存储更合适。邻接表是指对图G的每个顶点建立一个单链表，第i个单链表中的顶点表示依附于顶点vi的边(对于有向图则是以顶点vi为尾的弧)，这个单链表就称为顶点vi的边表(对于有向图则称为出边表)。边表的头指针和顶点的数据采用顺序存储(称为顶点表)

逆邻接表用于存储有向图，与邻接表的不同只是改为第i个单链表中的顶点表示以顶点vi为头的弧，得到顶点vi的入边表。



### 三、图的遍历：

***\*1.深度优先遍历(DFS):\****

***\*(1)算法简介：\****

DFS是一种系统地访问图中所有顶点的算法。它起始于一个初始顶点，然后沿着一条路径持续走到尽可能深的顶点，直至到达一个没有未访问邻接顶点的顶点为止，然后回溯并继续访问其他分支。基本步骤：

①选择一个起始顶点，将其标记为已访问。

②访问与起始顶点之间有边的顶点，根据要求处理当前节点。

③递归地对当前节点的所有未访问邻接节点进行深度优先遍历或者用栈来模拟递归的过程，将当前节点的所有未访问邻接节点压入栈中，然后从栈顶节点开始继续遍历。

***\*(2)代码实现：\****

```python
def dfs_recursive(graph,node,visited=None):
    if visited is None:
        visited=set()
    if node not in visited: #如果该节点未被访问过
        print(node) #处理当前节点
        visited.add(node) #标记节点为已访问
        for neighbor in graph[node]:
            dfs_recursive(graph,neighbor,visited) #递归访问邻接节点
def dfs_stack(graph, start):
    visited=set()
    stack=[start]
    while stack:
        node=stack.pop()
        if node not in visited:
            print(node) #处理当前节点
            visited.add(node) #标记节点为已访问
            for neighbor in reversed(graph[node]): #将未访问的邻接节点压入栈
                if neighbor not in visited:
                    stack.append(neighbor)
```

***\*(3)\*******\*应用：\****

①连通性问题，如最大连通域面积

②棋盘问题，如八皇后，骑士周游(优化：Warnsdoff's rule，每次访问具有最少未访问邻居的顶点)

***\*2.\*******\*广度优先遍历(BFS):\****

***\*(1)算法简介：\****

与DFS不同，BFS从一个起始顶点开始，访问完当前顶点的所有邻接点之后，再访问下一层的所有顶点，整个过程需要维护队列。基本步骤：

①选择一个起始顶点，将其标记为已访问并放入队列。

②从队列中取出一个节点，根据要求处理当前节点后访问所有与之相邻且未被访问的节点，将这些节点标记为已访问并加入队列。

③重复以上步骤直到队列为空。

***\*(2)\*******\*代码实现：\****

```python
from collections import deque
def bfs(graph,start):
    visited=set() #用于存储已访问的节点
    queue = deque([start]) #初始化队列并将起始节点放入队列
    while queue:
        node=queue.popleft() #从队列左侧取出一个节点
        if node not in visited:
            print(node) #处理当前节点，例如打印节点值
            visited.add(node) #标记节点为已访问
            for neighbor in graph[node]:
                if neighbor not in visited:
                    queue.append(neighbor) #将未访问的邻居节点加入队列
```

***\*(3)应用：\****求解最短路径

### 四、带权图的最短路径(指边上的权值和最小)问题:

***\*1.Dijkstra算法：\****

从起始顶点开始，采用贪心算法的策略，每次访问与当前顶点之间的边的权值最小且未被访问的邻接顶点，直至扩展到终点位置。可用于有向图，但是不能存在负权值。

```python
#使用vis集合
import heapq
def dijkstra(start,end):
	heap=[(0,start,[start])]
	vis=set()
	while heap:
		(cost,u,path)=heappop(heap)
		if u in vis: continue
		vis.add(u)
		if u==end: return (cost,path)
		for v in graph[u]:
			if v not in vis:
				heappush(heap,(cost+graph[u][v],v,path+[v]))
```

```python
#使用dist数组
import heapq
def dijkstra(graph,start):
	distances={node:float('inf') for node in graph}
	distances[start]=0
	priority_queue=[(0, start)]
	while priority_queue:
		current_distance,current_node=heapq.heappop(priority_queue)
		if current_distance>distances[current_node]:
			continue
		for neighbor,weight in graph[current_node].items():
			distance=current_distance+weight
			if distance<distances[neighbor]:
				distances[neighbor]=distance
				heapq.heappush(priority_queue,(distance,neighbor))
	return distances
```

***\*2.\*******\*Floyd算法：\****

定义一个n阶方阵序列A0，A1，…，An-1。其中A0是图G的邻接矩阵，Ak[i][j]=min{Ak-1[i][j],Ak-1[i][k]+Ak-1[k][j]}。这是一个递归迭代的过程，经过n次迭代后得到的An-1[i][j]就是vi到vj的最短路径长度。可用于带负权值的图但不能有环。

```python
def floyd():
n=len(graph)
    for k in range(n):
        for i in range(n):
            for j in range(n):
                if graph[i][k]+graph[k][j]<graph[i][j]:
                    graph[i][j]=graph[i][k]+graph[k][j]
```

### 五、判断图是否连通&有环：

***\*1.判断连通：\****

若DFS/BFS可以访问到所有顶点点，或者并查集进行合并后所有顶点的祖先是同一个，则说明连通。

***\*2.\*******\*无向图判环：\****

若DFS/BFS访问某顶点的邻接点时显示该邻接点已被访问且不是当前顶点的父顶点，或者并查集进行合并过程中发现两个顶点在合并之前已经属于同一个集合，则说明有环。

***\*3.\*******\*有向图判环：\****

若DFS过程中有顶点被第二次访问到，则说明有环。也可用拓扑排序(见下文)

***\*4.\*******\*拓扑排序：\****

***\*(1)相关概念：\****

在一个表示工程的有向无环图(DAG)中，用顶点表示活动，用弧表示活动之间的优先关系，即<v，w>表示活动v必须先于活动w，把v称为w的直接前驱，w称为v的直接后继。这样的有向无环图称为AOV网(Activity On VertexNetwork)。

设G=(V,E)是一个具有n个顶点的有向图，V中的顶点序列v1，v2，…，vm，若满足每一个顶点都是它前一个顶点的直接后继，后一个顶点的直接前驱，则称为一个拓扑序列。拓扑排序就是对一个有向图构造拓扑序列的过程。

***\*(2)\*******\*算法步骤：\****

①从AOV网中选择一个没有前驱的顶点，也即入度为0的顶点并输出；

②从网中删除该顶点和所有以它为尾的弧；

③重复上述操作直至AOV网为空或者当前网中不存在没有前驱的顶点为止。***\*若输出的顶点数少于初始AOV网的顶点数，则说明有环。\****

***\*(3)\*******\*代码实现：\****

```python
from collections import deque 
def topo_sort(graph): 
	in_degree={u:0 for u in graph} 
	for u in graph: 
		for v in graph[u]: 
			in_degree[v]+=1 
	q=deque([u for u in in_degree if in_degree[u]==0]) 
	topo_order=[] 
	while q: 
		u=q.popleft() 
		topo_order.append(u) 
		for v in graph[u]: 
			in_degree[v]-=1 
			if in_degree[v]==0: 
				q.append(v) 
	if len(topo_order)!=len(graph): 
		return [] 
	return topo_order
```

### 六、最小生成树(MST)：

对于一个带权无向图，边的权值和最小的那棵生成树称为G的最小生成树。

***\*1.\*******\*Prim算法：\****

建立最小生成树时，将顶点按是否已包含在树中分为A,B两类。初始状态所有点都属于B类，然后任取一个点作为起始点，将它移至A类，在B类中查找与起始点相连且权值最小的点，再将该点移至A类。每次都从B类中查找与A类中的点相连且权值最小的点直到B类为空为止。

```python
def prim(start,Graph):
	visited=set(start)
	total_weight=0
    while len(visited)<len(Graph): 
		min_weight=float('inf') 
		min_edge=None 
		for node in visited: 
			for edge in Graph[node]: 
				if edge not in visited: 
					if Graph[node][edge]<min_weight: 
						min_weight=Graph[node][edge] 
						min_edge=edge 
		if min_edge: 
			total_weight+=min_weight 
			visited.add(min_edge)
```

***\*2.\*******\*Kruskal算法：\****

将所有权值按升序排列，每次对最小权值进行判断，如果不形成环就添加；否则不添加。是否形成环要用到并查集。

```python
edges=[(顶点1,顶点2,对应边的权值),……]
vertices=list(……)
edges.sort(key=lambda x:x[2])
UnionFindSet=dict()
for i in vertices:
    UnionFindSet[i]=i
def find_node(x):#寻找根节点
	if UnionFindSet[x]!=x:
        UnionFindSet[x]=find_node(UnionFindSet[x])
    return UnionFindSet[x]
mst=[] #定义最小生成树
n=len(vertices)-1 #定义循环次数，n为需要添加的边数=顶点数-1
for edge in edges:
    v1,v2,_=edge
    if find_node(v1)!=find_node(v2):
        UnionFindSet[find_node(v2)]=find_node(v1)
        mst.append(edge)
        n-=1
        if n==0:
            break
```

